---
title: 인프랩 네트워킹 밋업 - 개비스콘
date: "2024-10-03T12:00:00.000Z"
tags:  
  - "Conference"
  - "InFlab"
---

## 속이 뻥 뚫리는 개비스콘

평소에 인프런에서 밋업이나 컨퍼런스를 신청하면 한번도 된 적이 없었다.

특히 인프콘 이런건 절대 안됐었지...

이번에 향로와 호돌맨의 팬미팅같은 토크콘서트가 열린다해서 기대없이 신청했는데 추첨이됐다.

개발자들의 토크콘서트로 경력자들의 고민, 신입들의 고민 그리고 인생얘기, 개발 문화 얘기 등등의 주제로 잔행됐고
네트워킹으로 맥주 파티도 있다고 해서 좀 더 기대감이 올라갔다.

## 준비

판교까지 집에서 지하철로 한시간 반 정도 걸린다.
아침부터 이런 저런 처리할 일도 있고해서 그 핑계삼아 렌트를 해서 판교로 갔다.

사실 맥주를 포기하는 건 아쉬웠지만, 일단 판교에서 늦은 시간 집가는게 매우 어렵다.
버스가 그렇게 없고 (판교는 야근 안하나?) 예전 구름 커밋때 버스 기다리다가 얼어죽을뻔했던 기억이 있어서 그냥 렌트했다.

인프랩이 이사를 했다고 듣긴했는데 그렇게 멀리 가진 않았더라.

[(**인프랩의 여섯 번째 이사를 지나며**)](https://story.inflab.com/%EC%9D%B8%ED%94%84%EB%9E%A9%EC%9D%98-%EC%97%AC%EC%84%AF-%EB%B2%88%EC%A7%B8-%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%A5%BC-%EC%A7%80%EB%82%98%EB%A9%B0)

이걸 어떻게 알고 있냐는 조금 슬픈 얘기지만,,
바야흐로 향로가 직접 면접을 보던 때에 구 인프랩 건물로 면접을 보러 간적이 있다.
빨리 첫 회사를 떠나기 위해 스스로 준비도 안된채 이직을 보던 때라 면접에서의 폭풍 질문에 진땀을 뻘뻘흘렸던 기억이 난다.

지금 다시 똑같은 면접을 본다해도 크게 달라질 건 없을 것 같지만 ㅋㅋㅋ

## 토크콘서트

처음에는 아이스브레이킹을 좀 하다가 네트워킹 신청자들이 적었던 질문에 답변하는 시간을 가졌다.

10가지였나 그 정도 질문을 선정했고 하나하나 정성스레 답변해주셨다.

향로님은 웃긴 삼촌이 썰 풀어주는 것 같고, 호돌맨은 웃긴 대학 동기 같아서 하여튼 둘 다 웃겼다.
이렇게 공개된 장소에서 여러 사람앞에서 재미있게 토크할 수 있는 능력이 멋있고 부러웠다.

몇 가지 질문과 답변을 기억나는데로 정리해보면

- 이직을 해서 급여를 올릴까, 현재 회사에서 인정을 받을 까
  - 다른 사람과의 비교는 끝이 없으며 결국 자신의 기준으로 행복을 찾아야 함
  - 계속 비교하며 살면 결혼같은 것들도 비교하며 불행이 초래됨
- 개발과 개인 삶의 균형
  - 자기 개발을 위해선 시간과 장소에 구애 받지 않고 노력하기
  - 일찍 출근해서 일하기전에 공부하는 것 추천
- 성장에 대한 고민
  - 각 단계에 맞는 개발 문화 설계가 필요함
  - 팀 내에서 지속적인 소통과 지식 공유를 통해 분위기를 개선했던 경험

## 네트워킹

인프랩에서 네트워킹 조를 짜주셨는데 직무별, 경력별로 그룹핑을 해서 모아두셨다.

그래서 우리 조에는 3~4년차 백엔드 개발자들이 모여있었는데, 그 중 Node.js 개발자는 나 혼자였고 다 Java/Kotlin 개발자들이셨다.
뭔가 외로웠던 것 같다.. ㅋㅋㅋㅋ

피자랑 맥주를 나눠줬는데 맥주 안먹으려고 했는데 무알콜이 있데서 아싸하고 받아왓다.

내가 원래 막 나서서 말하는 타입이 아니라서 누가 질문을 하면 한명씩 돌아가면서 대답을 하는데 항상 내가 마지막에 대답했던 것 같다.
그래서그런지 옆에 분이 막 내 대답을 챙겨주시려고 한게 보여서 고마웠다. 마침 동갑이기도 했고 ㅋㅋㅋ

네트워킹이 처음이어서 좀 긴장하기도 했고, 처음 본 사람들이랑 무슨 얘기를 하지 싶었는데 인프랩에서 주제를 몇가지 던져줘서 그 주제로 
얘기하다보니 뭔가 친밀감이 생겨서 생각보다 대화가 잘 통했다.

대화를 하다보면 향로와 호돌맨이 돌아가면서 한 조씩 방문했다.

우리조에는 향로가 먼저왔는데 결혼 후에 달라지는 삶도 얘기해주시고 시니어 개발자 없는 회사에 대한 얘기도 막 해주셨다.
갑자기 시니어 없는 회사는 어떻게 얘기가 나왔는지 모르겠지만 요즘 향로의 관심사인 것 같다.

## 반성

너무 아쉬웠던 건 나는 네트워킹이 이렇게 오래하는건지 몰랐다.

그래서 렌트를 판교에서 9시정도에 출발할 수 있게 예약을 해뒀다.
토크콘서트가 6시반에 시작하고 네트워킹을 7시반 쯤 하면 한시간 정도 얘기하다가 출발하는 것 예상해서 여유롭게 30분을 더 넣은 건데..

그래서 난 우리조에 향로가 방문하고 떠나는 시점에 나도 일어나야했다.
조원분들께 사과 인사드리고 나왔는데 나중에 후기 사진을 보니까 밖에 예쁜 테라스 같은곳 가서 재밌게 노셨더라.

다음에는 그냥 지하철 타고 가야짐......


